- [동적 라이브러리 장, 단점](#동적-라이브러리-장-단점)
- [링커의 Relocation](#링커의-relocation)
- [OSI 7 계층 별 데이터를 부르는 단위](#osi-7-계층-별-데이터를-부르는-단위)
  - [캡슐화, 역캡슐화](#캡슐화-역캡슐화)
- [VPN](#vpn)
- [Physical 계층](#physical-계층)

## 동적 라이브러리 장, 단점

- 장점
  - 공유 라이브러리: 라이브러리 내 모든 코드가 실행파일에 복사되는 것이 아닌 필수 정보만 담겨 있다. 디스크 or 메모리 공간 효율
  - 컴파일: 실행 파일을 매번 다시 컴파일할 필요 없이 동적 라이브러리만 새 버전으로 교체하면 후에 실행파일이 실행될 때 새 버전의 동적 라이브러리가 사용된다.
  - 실행시간: 동적 링크는 실행시간(CPU가 프로그램을 실행하기 시작한 시점부터 실행이 완료되어 프로그램이 종료된 시점까지 시간)에 일어나는 게 가능하다. 대표적인 예시가 플러그인(plug-in).
- 단점
  - 성능: 동적 라이브러리는 프로그램이 적재되는 시간 or 실행시간에 링크되기에 정적 링크를 사용할 때보다 성능이 약간 떨어짐.
  - 위치 독립 코드: "어디에 올려도 돌아가도록" 만들어진 코드이기에 "`0x4004d6` 주소로 직접 접근해라." 같은 명령을 소스 단계에서 넣을 수 없음.
  - 종속성: 실행 시점에 "약속된 이름, 버전의.so파일"을 반드시 찾아야하고, 조건이 하나라도 맞지 않으면 동적 로더가 에러를 내고 프로그램은 즉시 종료됨.

## 링커의 Relocation

- "N쪽을 참고하세요."
  - 책 집필 시, 최종 편집 전까지는 N쪽을 모름. 그렇기에 임의로 N으로 작성 후 참조하고 있다고 메모.
  - 최종 편집 시 메모를 확인하여 모든 참조한다는 곳에 고정된 페이지 쪽 수를 작성.
- 링커의 Relocation
  - 컴파일러는 실행 전에 호출되는 함수의 주소를 결정할 수 없기에 임시 값(0x000)을 넣어 두고 Relocation Entry를 `.rel[a].text/.data`에 남김.
    - `.rel[a].text`: 호출하는 함수의 명령어 정보
    - `.rel[a].data`: 명령어와 관련된 데이터
  - 링커가 대상 파일을 모두 결합하면 실행 시간위치할 메모리 주소를 결정할 수 있는데, 이 때 코드/데이터 영역에서 패치.
  - 더 이상 재배치 정보가 필요없으므로 `.rel[a].text/.data` 사라짐.

> **링커가 심벌의 메모리 주소를 알 수 있는 이유**  
>가상 메모리는 표준화되어 있고 크기/구조가 동일(메모리 내부 요소 별 크기는 다를 수 있음.)하고 코드 영역은 동일하게 0x40_0000이라는 메모리 주소에서 시작하기에 서로 다른 프로세스라도 각자 다른 데이터를 전달할 수 있는 것.  
>위 작성된 내용은 과거 운영체제(ex. `x86_64`) ELF에 대한 방식이고, 현재는 PIE/ASLR을 사용하여 상대주소를 활용하여 메모리 접근 보안을 상향시켰음.
> 이건 좀 더 딥하게 파야할 듯..

## OSI 7 계층 별 데이터를 부르는 단위

- Application, Presentation, Session Layer: Data or Message
- Transport Layer: Segment
- Network Layer: Packet
- Datalink Layer: Frame
- Physical Layer: bit

데이터를 다르게 부르는 이유는 단계별로 계층으로 내려왔을 때 붙는 헤더(header)가 달라지기 때문

- Application, Presentation, Session Layer: Data
- Transport Layer: Data + Port
- Network Layer: Data + Port + IP
- Datalink Layer: Data + Port + IP + MAC
- Physical Layer: Data + Port + IP + MAC + Trailer

### 캡슐화, 역캡슐화

캡슐화: 송신 컴퓨터에서 데이터를 전달할 때 계층별로 헤더 정보를 붙여나가는 과정
역캡슐화: 수신 컴퓨터에서 데이터를 전달받을 때 계층별로 헤더 정보가 벗겨나가는 과정

## VPN

- VPN(Virtual Privat Network): 인터넷을 통해 데이터를 안전하게 전송하기 위한 네트워크
  - IPsecVPN: 3계층 적용 VPN
  - SSLVPN: 4~7계층 적용 VPN
- 터널링: VPN 환경에서 데이터를 전송하기 위한 통로

## Physical 계층

- 컴퓨터들을 물리적으로 연결하거나 데이터를 전기 신호로 변환(랜 카드)하고 제어하는 역할
- 명령어를 '0과 1의 비트로 변환하고, 해당 비트를 전기 신호로 변환한 후 수신자에게 디지털 신호로 전달
- 수신자 측에서 전기 신호가 다시 0과 1의 비트로 변환
